SMUTNA MUZYKA
GŁOŚNE SZLOCHANIE
Nie...
PŁACZ
Ja mówię nie.
PUKANIE DO DRZWI
Kto?
Proszę wejść.
Są już ci z zakładu?
Niech się biorą do roboty.
MUZYKA
[smutna, delikatna, cicha]
MOSKWA
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
PO ROSYJSKU:
Ja się zgadzam z wami, ale nie teraz.
Nie teraz należy to robić.
Nie w tym czasie, za wcześnie.
Za wcześnie.
Jedną chwileczkę...
Dziewiąta, Moskwa...
Tak, dziewiąta.
- A kiedy pogrzeb?
- O 11.00.
Wylot 16:00, w Moskwie o 20:00...
Wykup.
- Służbowy?
- Nie.
Jedną chwileczkę.
- Są miejsca w obie strony?
- Dla was się znajdą.
Tobie Boże
pokornie polecamy siostrę Helenę.
I prosimy Cię, abyś uwolnił jej duszę
od zła wszelkiego
i dał jej wieczny pokój.
MUZYKA
[smutna, delikatna]
Przepraszam.
- Wybacz.
- Dziękuję.
Pamiętasz jeszcze polski?
Z ROSYJKSIM AKCENTEM:
Słabo, ale troszkę pamiętam.
- Już nie wierzyłem, że przyjedziesz.
- Jak zwykle, nie ufasz nikomu.
Samolot spóźnił się aż trzy godziny,
zaraz muszę wracać.
- Już musisz lecieć?
- Za 40 minut.
Szkoda, byłaby okazja pogadać od serca.
Ale do tego potrzebna cała noc
i kilka butelek wódki.
Odbijemy to sobie w Urugwaju.
Przywiozę wódkę,
jak będę służbowo w Montevideo.
Posłuchaj...
Może nie chcesz o tym mówić,
ale... jak to się stało?
Słyszałem, że stało się to
zupełnie nieoczekiwanie.
Wiesz, Helena...
Przyjechała do kraju,
bo miała wysokie ciśnienie.
To nic wielkiego.
Nagle wylew.
Leżała przez dwa dni
w domu nieprzytomna,
zanim się ktoś zorientował.
Nawet nie zdążyła do szpitala.
No a ja co...
Niestety byłem w Urugwaju.
Można powiedzieć,
że miała lekką śmierć.
Wiesz, u nas w Polsce
jest taka modlitwa:
Od nagłej i niespodziewanej śmierci
zachowaj nas Panie.
Najpierw nie wiedziałem,
dlaczego ludzie tak mówią.
Teraz zrozumiałem.
Bo czuję,
że można się było przygotować.
Mieliśmy tyle do powiedzenia.
Teraz nic.
A ja chciałem ją zapytać,
na przykład o ciebie.
O to, czy...
Było coś między wami,
czy nie.
A teraz kto mi powie?
Ty mi powiesz?
Co ty chcesz wiedzieć, Wiktor?
- Chcę znać prawdę.
- Jaką prawdę?
Oczekujesz mojej spowiedzi?
Jakiej tam spowiedzi.
No takiej jak w świątyni, czy kościele.
U was w KGB i u nas w UB,
też się trzeba było spowiadać.
Słuchaj Witia...
Tyle lat minęło,
a ty dalej chcesz protestować?
Odpuść, co ci wciąż nie pasuje.
Jesteś już starym człowiekiem.
Tu masz rację.
Jest we mnie wciąż ten protest
- Ale przeciw czemu?
- Przeciw wszystkiemu!
Przeciw światu, przeciw życiu...
Przeciw Tobie.
I przeciw sobie samemu.
I przez ten zasrany protest...
Zamiast wielkim muzykologiem,
zostałeś malutkim dysydentem.
Myśmy wierzyli,
że można ten świat zmienić.
- No i zmieniliście
- Ale widocznie nie dość!
Pary puściliście dużo,
a pociąg ani drgnął, żałujesz teraz?
Oleg, czy tego ktoś ci tego nie napisał?
Wziąłeś to z jakiegoś przemówienia?
- Czy ty masz swojego pisarza?
- Tak, czterech.
Wybacz mi, ale muszę jechać.
Do zobaczenia w Montevideo.
O...!
Masz, koniecznie do mnie zadzwoń.
Do widzenia.
Muszę jechać niestety.
Witia, wyspowiadam się przed tobą
w Montevideo, obiecuję.
Helena go lubiła.
Wierzyła, że się szczerze
zachwycił "Solidarnością".
Szczerze się nią zachwycił
i szczerze na nią donosił.
Myślisz, że on
mógł się przyczynić do tego,
że wsadzili ją po raz drugi?
A jak twoje zdrowie?
Służy.
A dlaczego pytasz?
Bo nie wiem, czy chcesz dalej
ciągnąć tę placówkę.
Czy wolisz wracać.
Nie wiem,
spróbuję dalej ciągnąć.
Świetnie, ale może
w czymś ci mogę pomóc?
Widzę, że ty też
używasz kalki z angielskiego.
May I help you?
Możesz mi pomóc...
Z tym chłopakiem.
Chcę, żebyś go posłał na konsula.
Tak, tak. Pamiętam.
On sobie przywiózł z Rosji żonę.
Zobaczę, jakie są tam problemy.
W tej sprawie chciałem z tobą...
TELEFON
O cholera.
DZWONEK TELEFONU
[huk spadających dokumentów]
Kancelaria premiera.
Rozumiem.
Dziękuję.
Niechcący zauważyłem,
że to jest donos z mojej placówki.
Tak, ale to było do mnie.
Do rąk własnych.
Dla zasady...
Dla zasady?
Jakiej zasady?
To dla zasady mam nie wiedzieć,
że mój pracownik pisze o mnie, że piję?!
I że jestem świśnięty!
I to wtedy,
kiedy wszystko się wali,
kiedy mi żona umiera w Warszawie,
to on na mnie donosi,
a ty mówisz dla zasady?
To jakie my mamy zasady?
Pomyśl o tym.
Gdzie my jesteśmy?
Co się z nami dzieje?
To myśmy po to siedzieli w internie?
- Nie o taką Polskę...
- Nie ironizuj!
Bo jak stracisz ten stołek,
to wtedy przyjdzie otrzeźwienie.
Pomyśl o tym,
że to się wszystko sypie.
Przez piasek, a miały być ideały.
- Co się sypie?
- Wszystko się sypie, świat się sypie!
Już się rozsypał.
Żyć się nie da.
HUK SAMOLOTU
Wiktor!
JĘZYK ANGIELSKI:
Skąd wiedziałeś, że przyjeżdżam dzisiaj?
[z uśmiechem]
Mamy doskonały wywiad we Włoszech.
- Ale świat wciąż go nie docenia.
- Jesteście doskonali.
To nie prawda, nie wiedziałem o tobie.
Przyjechałem żeby odebrać kolegę.
Ale to chyba nie przypadek.
Wiele myślałem ostatnio o tobie.
Zamówiłem mszę za Helenę w kościele,
w najbliższą niedzielę.
Myślałem że już nie wrócisz.
Bardzo dziękuję.
I za mszę i za twój optymizm.
To nie było takie pewne że wrócę.
Jeśli się śpieszysz,
z przyjemnością cię  podwiozę.
Dziękuję, ale wezmę taksówkę.
Chcę wziąć moich ludzi z zaskoczenia.
Pan ambasador.
- Dzień dobry.
Dzień dobry.
A witamy.
A to pan nam niespodziankę sprawił.
Proszę przyjąć ode mnie jeszcze raz
najszczersze wyrazy współczucia.
Bardzo przepraszam,
a co pan robi w moim gabinecie?
Zastępuję pana.
No to powinien pan to robić
siedząc przy własnym biurku.
Przepraszam, znając pana od roku
nie zauważyłem, żeby pan był łasy
na takie zewnętrzne oznaki władzy.
Czy pan ma wrażenie,
że pan mnie dobrze poznał?
Myślę, że tak.
I doszedł pan do wniosku,
że jestem chory na umyśle?
- Nawet o tym nie pomyślałem.
- Ale pan napisał.
Panie ambasadorze,
kto panu takich bzdur naopowiadał?
Czy pan będzie kłamał w zaparte?
- Przysięgam panu...
- A na co pan przysięga?
Ma pan jeszcze jakieś świętości,
na które pan może przysięgać?
Wypraszam sobie, nie pozwolę,
żeby ktoś takim tonem do mnie mówił.
Panie radco!
Lisicki!
Niesłychane. 30 lat pracuję w dyplomacji,
ale coś takiego zdarza się pierwszy raz.
Tak, bo wtedy pan czytał donosy,
a teraz pan je pisze.
Proszę się nie rozczulać nad życiorysem,
niech pan siada.
Niech pan mówi,
co tu się wydarzyło.
Co jest z umową
na sprzedaż śmigłowców?
Parafowana. Delegacja z MON była.
To jeszcze za mojego pobytu,
a co z tym budynkiem?
Adwokat właściciela powiedział,
że podnosi czynsz 4-krotnie,
albo musimy opuścić budynek.
Zwariował? 4-krotnie?
Jak inflacja wynosi tylko 300%?
Mam nadzieję, że pan mu powiedział,
że możemy się wyprowadzić.
Tak, ale musimy doprowadzić budynek
do stanu sprzed remontu.
Wyburzyć sekretariat i przybudówkę.
Przecież to jest absurd.
On tylko na tym straci.
Poza tym, on dał zgodę
na rozbudowę.
- Nie na piśmie. Nie ma.
- Jak to nie ma? Kiedy to było?
Za pana poprzednika.
To przecież pan wtedy był.
Więc pan jest odpowiedzialny
za znalezienie zgody.
A jak nie, to będzie pan
z własnej kieszeni płacił za rozbiórkę.
Panie ambasadorze, przepraszam,
ale tak nie możemy współpracować.
Nie możemy, ale musimy.
To jest smutna konieczność.
- A wie pan co?
- No co?
Jakby to ode mnie zależało,
to bym z panem nie pracował.
Dziękuję za szczerość.
Chodź tu.
Czy mi się zdaje,
czy ktoś grzebał w szafie?
O ile pamiętam,
Helena zostawiła tę suknię w łazience.
- Może moja żona...
- Prosiłem, żeby niczego nie ruszać.
Prawda? Wszystko ma zostać tak,
jak pani Helena zostawiła.
Ale pani kazała
wszystko chować do szafy.
No kazała, ale pani już nie ma.
No nie ma.
Możesz iść.
DELIKATNA MUZYKA
FORTEPIAN
[nostalgiczna melodia]
[delikatna melodia w tle]
TELEFON
[kolejne dzwonki]
Asystent ambasadora Polski.
Ekscelencjo!
Minister telefonuje.
Proszę rozmawiać.
BEŁKOT:
Czego ty chcesz? Czego chcesz
PO ROSYJSKU:
Uciekaj, psie!
- Co?
- Podpis.
Tak? Pan zawołał mnie?
Proszę wezwać pana radcę.
Pamięta pan o mnie?
- To znowu on, co tam robi?
- Mówi, że zgubił paszport.
- No to zgubił.
- A mnie się wydaje, że sprzedał.
Tak coś czuję na nosa.
Ale jak pan ambasador wyda polecenie...
To natychmiast wystawię blankietowy.
Nie wydam, bo na razie do pana należą
sprawy konsularne.
Na szczęście nowy konsul
będzie już niedługo.
A skąd pan wie, że będzie niedługo?
Pan minister miał panu powiedzieć,
że to już załatwione.
- Nie dzwonił?
- Minister?
Nie pamiętam, ale nawet jeśli dzwonił,
to skąd pan wie co mówił?
Sprawy w ministerstwie
nie są tajemnicą.
Jednak bym chciał obejrzeć bilingi
rozmów ambasady,
bo coś czuję,
że pan za często dzwoni do centrali.
Ale tym razem to centrala dzwoniła.
- I co?
- W sprawie wizyty ministra.
Przecież panu mówiłem,
że nieaktualna. Odwołał.
Tak, pamiętam.
Ale okazuje się, że jest przeciwnie.
Przyjeżdża na jeden dzień z wizytą.
Dzwonił do pana w tej sprawie.
A co z prawami do budynku?
Jest zgoda na rozbudowę?
Ciągle szukam.
Niech pan coś zrobi z tym petentem.
Nie znoszę ciągłego wysiadywania
po urzędach w korytarzu.
Pewnie za dużo
sam wysiadywałem.
Pana to naturalnie
nie mogło dotyczyć.
Dotyczyło, też wysiadywałem.
Wszyscy wysiadywali.
A wie pan co,
dobrze, że on trochę posiedzi.
Wie pan, bo jak posiedzi
to zmięknie.
A jak zmięknie, to się okaże,
czy on taki niewinny jak udaje,
czy cwany gapa, co udaje,
że mu wszystko ginie.
Wie pan, tu ludzie
nie przyjeżdżają bez interesów.
A te interesy są zawsze podejrzane.
To było, towarzyszu,
bardzo słuszne sformułowanie.
- Interesy są zawsze podejrzane.
- Oj, Boże.
[kłótnia przy bramie]
SMUTNA MUZYKA
[trzaśnięcie drzwiami]
- Kto to był?
- Żebrak.
- I co zrobiłeś?
- Kazałem pójść precz.
Mogłeś mu coś dać.
- To by znowu przychodził.
- Co w tym złego?
Może potrzebuje.
Pani Helena zawsze
coś miała dla żebraków.
- Tacy jak on, kupują tylko alkohol.
- No to co, że alkohol?
Biegnij za nim, niech zaczeka.
Weź te butelki,
w których coś zostało.
Żeby mnie nie kusiły.
Dasz mu.
- Wszystkie?
- Oprócz tej.
Bierz i nie stłucz po drodze.
- A tej nie?
- Nie, to Fernet. Tego nigdy nie piję.
Viva Polonia!
SMUTNA MUZYKA
JĘZYK HISZPAŃSKI:
Pan Ambasador...
Moja prośba
może się panu wydać dziwna.
Ale chciałbym, żeby ksiądz
przechował prochy Heleny.
A jest to prośba pana, czy Heleny?
Kochała ten kraj,
powiedziała mi to na spowiedzi.
Myślę, że przeczuwała coś złego.
A czy tajemnica spowiedzi,
obowiązuje również po śmierci?
Spowiedź jest tajemnicą zawsze.
Nie chodzi o to,
żeby ją pochować w Urugwaju.
Chciałbym tylko
przechować urnę w kościele.
Do czasu kiedy
definitywnie wrócę do kraju.
Kiedy pan wraca?
Nie wiem.
Ale w kościele nie ma miejsca,
właściwego dla przechowania urny.
Nie widzę nic niewłaściwego,
żeby pan trzymał urnę w domu.
No, nie wiem.
W Polsce,
nie ma zwyczaju palenia zwłok.
Ale Helena tak chciała.
Jej ojciec zginął w Auschwitz.
Też został spalony.
Czy ona się wyspowiadała?
Nie warto teraz o to pytać.
Po prostu, odeszła pogodzona z Bogiem.
Przyszła do mnie kilka dni przed odlotem.
Dziękuję.
SZCZEKANIE
Spokój, co ty wyprawiasz.
Naprawdę nie wiem, czy powinniśmy
przyjmować tę gościnę.
Wystarczyłby pokój dla kurierów,
a tak będziemy tylko przeszkadzać.
Do czasu, w końcu
znajdzie się dla was mieszkanie.
Na pewno będziecie chcieli
sprowadzić swoje dzieci.
Na razie pomożecie mi
uporać się z samotnością.
Przy oficjalnych okazjach
Oksana będzie panią domu.
A radca nie ma żony?
Ma, ale ja ich obojga nie lubię.
A was lubię.
Nie wiem, jak mam panu
wyrazić wdzięczność.
A za co pan ma być wdzięczny?
Za to, że przyjąłem pana
na mieszkanie w pustym pokoju
dla gości? To drobiazg.
- Pan wie, że nie o to chodzi.
- A o co więcej?
O to, że pan nas tutaj ściągnął.
W innym wypadku byśmy tutaj
nie przyjechali.
Dlaczego?
Pan wie, jestem spoza układu.
Nie znam kogo trzeba.
Dlaczego nie znasz?
Nie starałeś się? Mogłeś próbować.
Co ja mogę? Jestem z prowincji.
Poza tym, studiowałem gdzie nie trzeba.
Co to znaczy, gdzie nie trzeba?
Co pan mnie tak wypytuje?
Pan dobrze wie.
Robiłem studia w Moskwie,
kiedy już nie należało.
Sprowadziłem stamtąd żonę,
a też nie należało.
Ale kiedyś należało.
Wielu naszych przyszłych dyplomatów
wróciło z Moskwy z żonami,
które potem pracowały
dla dobra Związku Radzieckiego.
Ale to już na szczęście nas nie dotyczy.
- Wspaniale, że są tacy ludzie jak pan.
- Dlaczego wspaniale?
Dlatego, że...
Dzięki temu chociaż czasem,
sprawiedliwość zwycięża.
Nic nie rozumiesz.
To nie sprawiedliwość zwycięża.
To ja czasami zwyciężam,
bo mam resztki wpływów.
Ale to nie jest w porządku.
Ale pan ma wpływy za zasługi.
Za zasługi w przegranej sprawie.
Przegranej?
Dlaczego przegranej?
Dlatego, że tak mało się zmieniło.
Awansujesz nie dlatego,
że jesteś dobry,
tylko dlatego, że ja ci coś załatwiłem.
Ale...
Pan mi załatwił, bo jestem dobry.
ZE ŚMIECHEM:
To fakt.
W to wierzę.
Też chciałbym.
Tylko że to jest moje prywatne zdanie.
A powinien być mechanizm.
Tymczasem go nie ma.
- Dlaczego nie ma?
- Nie zbudowaliśmy go.
OKSANA:
Ale przecież wszędzie tak jest.
Słyszałam, że we Francji czy we Włoszech
też o wszystkim decydują znajomości.
To jest całe twoje wschodnie myślenie.
Czarno-białe.
Tymczasem wszystko jest kwestią miary.
Zło jest wszędzie.
Czasem jest go więcej, czasem mniej.
Helena zawsze się modliła,
żeby było troszeczkę mniej zła.
OKSANA:
Jak urna pana żony jest w domu
to pan myśli, że ona jest tu blisko?
A ty się boisz, że Helena straszy?
Wcale tak nie pomyślałam.
Gdyby się Helena tu nagle zjawiła.
[pies popiskuje]
My byśmy się nie przestraszyli,
prawda Hipolit?
Hipolit!
SZUM FAL
[w tle nostalgiczna muzyka]
Trzeba tutaj postawić
drewniane przepierzenie. Kiedyś było.
- Pamięta pan?
- Było.
Niech ci panowie to zrobią
jak najszybciej.
A, panie ambasadorze....
Rozmawiałem dzisiaj z Warszawą.
Oczywiście oni dzwonili.
Z tym zamieszkaniem państwa konsulów.
To się nie za dobrze układa.
Minister będzie mieszkał w hotelu,
ale z nim przyjeżdża dwóch inspektorów
od spraw własnościowych.
Nareszcie.
Oni woleliby raczej w rezydencji.
Zresztą to są pokoje gościnne ambasady.
- Dlaczego nie w hotelu?
- Można tam zakwaterować państwa konsulów.
Tak, a dlaczego?
Bo ci inspektorzy by tak woleli?
Niech pan im powie,
że ja bym nie wolał.
Proszę bardzo.
Z resztą pan chyba też by nie wolał,
bo jakby zamieszkali u mnie...
To miałbym dosyć czasu,
żeby ich napuścić na pana.
A jak będą w hotelu, to pan ich urobi
zgodnie ze swoim interesem.
- Ale ja nie mam żadnego interesu.
- Czy aby na pewno nie?
Tak na zdrowy rozum to pan ma.
Przecież pan będzie musiał płacić.
Dzwoniłem do byłego ambasadora
i oświadczył, że nie było pisemnej zgody
tylko ustna na rozbudowę budynku.
A czy pan były ambasador
gotów jest to potwierdzić na piśmie?
To świetnie. Będzie płacił
z panem po połowie.
Przecież nie zrzucimy tego
na barki podatników.
Jeśli przez waszą niefrasobliwość
Rzeczpospolita poniosła straty,
to nie ma wyjścia, trzeba płacić.
To już nie pan ambasador
będzie decydował.
Oczywiście, że to sąd zadecyduje.
Bo pora już wytaczać takie sprawy.
Oddalam się.
A co pan sądzi
o naszym nowym konsulu?
Będzie z niego pociecha?
Bo jego żonie się tu spodobało.
Mam nadzieję,
że to oficjalna nominacja.
I że pani Oksana
ma polskie obywatelstwo
i zrezygnowała z rosyjskiego.
Tak przypuszczam.
Wie pan co? Ale dziwi mnie,
że po tylu latach służby w PRLu,
w pana głosie słyszę
antyrosyjską nutę.
Jeżeli pan jest zainteresowany,
może pan sprawdzić w centrali.
Ale pan jest odpowiedzialny
za bezpieczeństwo tej placówki.
A propo's tego nowego konsula,
to będzie miał robotę.
Znaleziono zwłoki tego faceta,
co pan mu kazał wydać paszport.
Paszport wrócił, dochodzenie w toku.
Gdybyśmy mu nie wydali tego paszportu,
to może by pożył jeszcze jeden dzień.
Musimy zaplombować trumnę.
Przyszły pieniądze na sprowadzenie zwłok.
Okazuje się, że taki biedny nie był.
Chociaż na takiego wyglądał.
Mam nadzieję, że pojedzie pan z konsulem.
Na początek to dla niego trudna sprawa.
No, ale nie ma łatwych spraw.
A ja mam trochę pracy.
Chyba że pan ambasador
wyda polecenie.
Na piśmie?
Nie wydam.
Sam pojadę.
Dziękuję bardzo.
Sprawdzaj wszystko. Kieszenie, buty.
- Masz rękawiczki?
- Tak.
Tego się nie da robić gołymi rękami.
- Plomby są?
- Wszystko jest.
Możesz otwierać wieko.
Wiesz co...
Wybacz mi, ale ja cię tu zostawię samego.
Rozumiesz.
PO HISZPAŃSKU:
Poczekajcie.
PUKANIE DO DRZWI
Chwileczkę.
Tak?
Czy pani zaglądała ostatnio
do mojej szafy?
Ja? Ale skąd.
Ja nigdy sama nie wchodzę.
Może radca, jak pracował u pana?
Tak, to jest możliwe. Może radca.
Nie wiem, czy jako miejscowa
powinnam mówić.
Ale pan radca coś zrobił.
Wcześniej dokumenty na przebudowę były.
Sama tłumaczyłam.
A potem chowałam do teczki. Pamiętam.
Pan radca działałby na swoją szkodę?
Nie...
Radca i właściciel są przyjaciółmi.
Jak właściciel zyska odszkodowanie,
to może potem się rewanżuje.
Tak jest u nas przyjęte.
Boże, jaka bystra jest myśl ludzka.
Chyba nigdy nie zrobię pieniędzy.
Dziękuję pani bardzo.
Nie ma za co.
No jest.
Widocznie jestem za głupi,
żeby zrozumieć te przekręty.
SMUTNA MUZYKA
[odgłosy zabawy]
PUKANIE DO DRZWI
No, skoro już jesteś...
to zobacz, czy któraś z sukien
pasuje na ciebie.
Nie, ja nie mogę.
Co to znaczy nie możesz? Wybierz.
Chciałbym cię zobaczyć w jej ubraniu.
Ale ja nie mogę.
Wybieraj.
Helena była wyższa od ciebie.
Da się do przeróbki jak będzie trzeba.
Reszta pójdzie dla Czerwonego Krzyża.
Ta jest prosto z pralni.
Dziś jest msza za Helenę.
Możesz włożyć tę sukienkę.
Do  kościoła.
Oczywiście, jeśli się wybieracie.
[rozmowa po angielsku]
Dziękuję za wszystko,
za pamięć i życzliwą przyjaźń
Dopóki Luciana rozmawia z panami...
- Czy możemy zamienić kilka słów?
- Jasne.
Mam mały problem
z bezpieczeństwem wewnętrznym ambasady.
Mogę zadzwonić do centrali
i mi kogoś przyślą.
Ale jeśli niczego nie znajdą,
pewnie wyjdę na głupka.
Panie ambasadorze.
- Czy to twój nowy kierowca?
- Nie. To nowy konsul.
- Więc, co o tym myślisz?
- Tak naprawdę, nie wiem.
Chcesz żebym pogadał
z naszymi ludźmi od bezpieczeństwa?
Raczej nie.
Nie zapominaj że jesteśmy konkurencją.
Masz na myśli konkurencję w tym
kontrakcie na helikoptery?
Uważajcie raczej na Rosjan,
oni wciąż jeszcze nie odpuścili.
Panie Waldku,
trzeba coś zrobić z tym krawatem.
Ale to jest nowy krawat.
To niech go pan odda kierowcy.
Garnitur też.
WESOŁA MUZYKA
- Pilna wiadomość z ambasady.
- Dlaczego nie zadzwonili na komórkę?
Bo komórka została w ambasadzie.
Kiedy to przyszło?
Godzinę temu.
Szybko telefonowałam do Rodrigo.
Jak radca mi dał.
To nawet nie było do rąk własnych.
HUK SZKŁA
Połącz mnie natychmiast z centralą.
Bezpośrednio z ministrem,
znaczy tym wice.
PO WŁOSKU: Tak.
Toczy się spór o to,
czy tożsamość narodowa
i swoistość społeczną da się obronić
tylko przez wzmożenie wysiłku...
Mowy nie ma!
Chwilkę!
Niech pani łączy.
Przepraszam.
DZWONEK TELEFONU
Pan ambasador... Słucham?
Słuchaj, co się dzieje?
Nie wygłupiaj się.
W jakim tonie do mnie piszesz?
A w jakim tonie ty do mnie mówisz?
Jak to w jakim?
Powiem krótko. Nie lubię,
jak się mnie traktuje jak psa.
I nie pozwolę na takie traktowanie.
- Ale kto cię tak potraktował?
- Ty.
- Odnośnie psa. Użyłeś tego słowa.
- Nic sobie nie przypominam.
Trudno rozmawiać z kimś,
kto ma dziury w pamięci.
Słuchaj, któryś z nas dwóch
chyba zwariował.
To możliwe i chyba nie ja.
To było uprzejme.
Powiedz, o co chodzi
w tej depeszy, którą mi przysłałeś.
O to chodzi,
że twój konsul, protegowany...
puścił w trumnie
trzy kilo kokainy.
Zaraz dowie się o tym prasa. Sprawdź,
czy to TYLKO głupota i naiwność.
- Ja gwarantuję...
- Sprawdź i nie nudź.
Rozmawiam z tobą tylko dlatego,
że podobno w Montevideo
jest już rosyjski wiceminister.
On, może nam popsuć interesy,
bo ma lepszą ofertę na helikoptery.
Jesteś jego przyjacielem. Dowiedz się,
czy można go zablokować.
Ale to jest pewne, że on przyjechał?
Przecież by do mnie zadzwonił.
- Muszę kończyć.
- Jeszcze chwilę.
Nie mogę. Za kilka dni się widzimy.
Proszę poprosić pana radcę.
Co to? Co to jest?
Włamanie?
Wietrzenie. Niech Rodrigo wstawi szybę.
Czy jest konsul?
Konsul pojechał ze sprawą spadkową.
- Wie o tym co przyszło?
- Nie.
Czekałem na pana ambasadora.
Ale miałem nosa z tym facetem, co?
Nosa to trzeba było mieć,
żeby poczuć jak on cuchnął w trumnie.
Myśli pan, że on miał
coś wspólnego z tym przemytem?
Policja wszczęła dochodzenie.
Znaczy się miał.
Tak mu dobrze z oczu patrzyło.
Na takich to trzeba najbardziej uważać.
Pan jest pewny?
A panu jak z oczu patrzy?
Chyba dobrze.
Panie ambasadorze,
to nie był miły żart.
Miłych żartów
niech się pan po mnie nie spodziewa.
Proszę poprosić Oksanę.
Waldemar już wie.
Wie i mimo to
pojechał do Punta del este? Dureń!
Bał się panu na oczy pokazać.
No tak. I wystawił panią
na pierwszy strzał z mojej strony.
Rycerz.
Widzisz, jak to jest u Polaków
z odwagą cywilną.
Dzwoń zaraz do swojej ambasady.
Jakiej mojej? Ta jest moja.
Do ruskich!
I powiedz, żeby mnie połączyli
z ich wiceministrem,
jeśli naprawdę przyjechał.
- No i?
- Powiedzieli, że minister jest prywatnie.
Pojechał do jakiegoś ośrodka.
To znowu jest wszystko do chrzanu.
Już naprawdę mam dosyć.
Proszę mi załatwić
bilet lotniczy na to lotnisko.
Nie pamiętam, jak się nazywa.
Takie z drugiej strony zatoki.
Pamięta pani.
Powrót pojutrze wieczorem.
Pojutrze? Delegacja przyjeżdża.
Co pani myśli, że jestem nieprzytomny?
Co mi pani mówi, że przyjeżdża?
Proszę mi załatwić taki samolot,
żebym zdążył zanim oni wylądują.
- A może...
- A pani mąż niech mi się nie pokazuje.
NIESPOKOJNA MUZYKA
Tu go położyłem.
Pamiętam, jak wróciłem z ambasady,
przygotowałem wszystko co potrzebne.
Chyba nie zwariowałem.
Czy ktoś tu wchodził, kiedy
się położyłem? Może twoja żona?
- Nie wiem.
- Ty nie wiesz.
To jest niemożliwe. Były i nie ma.
Diabeł nakrył ogonem,
czy naprawdę ktoś schował.
Pani Oksana. Była tu pani Oksana?
Była, ale chyba tylko u siebie.
Brał ubranie dla pana konsula.
Bałwan.
Naprawdę boi mi się pokazać na oczy.
Może ona tu wchodziła?
Mogła mieć interes w tym,
żebym nie wyjechał.
To jest ostatni samolot.
Zdążymy.
Jeszcze muszę kupić nowy bilet.
HUK SILNIKA
SZUM FAL
ROZMOWA PO ANGIELSKU
Czy ten pan zatrzymał się tutaj?
To trudne nazwisko, stąd wizytówka.
Spędza dzień na jachcie,
ale z pewnością wróci na noc.
- Skąd jesteś?
- Może pan zgadnie...
Słowak, nie Czech, tak myślę.
Ukrainiec, albo może Polak...
Zgadł pan, Polak.
Jeszcze 10 lat temu
siedziałbym pewnie na prowincji.
W Polsce. Teraz jest inaczej.
A komu zawdzięczacie,
że można wyjeżdżać? Kto to zmienił?
"Solidarność", papież,  może Regan,
z tym ruskim... Gorbaczow.
Dobra, siadaj. Masz.
Powiedz mi,
a ty możesz robić to co chcesz?
Bo tak nosisz te bagaże.
A co dalej?
- Wrócisz do kraju?
- To się zobaczy. Jak odłożę pieniądze.
Wrócę do Polski, otworzę nocny lokal.
U nas na prowincji mało tego.
Sądzisz, że naszym rodakom
brakuje nocnych lokali.
A umiałbyś go prowadzić?
Czemu nie? Znam tutaj dwie Polki.
Pracują w takim nocnym lokalu.
One mnie trochę wciągnęły.
To przyglądam się. Patrzę,
trochę zarabiam.
A jak zarabiasz?
Nie ma o czym gadać.
Dobrze jest. Płacą.
A te Polki zadowolone?
Właśnie nie bardzo, bo im alfonsy
pozabierały paszporty
i nie mogą się nigdzie ruszyć.
W ogóle wszystko im zabierają.
Ja im mogę pomóc z paszportami.
Naprawdę? Tylko że one
nie mają pieniędzy.
Może na kredyt by się dało kupić?
Ja pracuję w ambasadzie.
Tak?
Nie dość, że Polak,
to jeszcze z ambasady.
To ja powiem dziewczynom,
że pan chętnie pomoże.
MUZYKA
[taneczna, bardzo głośna]
Pan naprawdę jest konsulem?
Pan nie żartuje?
Nie, ale mogę wam załatwić
zezwolenie na wyjazd.
Która chce wyjechać?
Wszystkie. My jesteśmy
z Polski i Ukrainka.
To co za problem? Paszporty?
Tak. Zabierają. Nie mamy na bilet.
Wy dostaniecie pieniądze
na bilet w konsulacie.
A ja nie?
Z panią... Spróbuję coś załatwić.
Jutro wyjeżdżam do Montevideo.
Która chce wyjechać to już.
Motorówka jest o czwartej
spod hotelu Argentino.
A ten lot do Montevideo
to już wam zapłacę.
GŁOŚNA MUZYKA
Witia, Witia!
Dzień dobry.
[rozmowa po rosyjsku]
A co to ambasador Polski się tu wyleguje
zamiast szykować się na konferencję?
A to dlatego, że jej uczestnicy
też się wylegują. ☺
To mój stary przyjaciel, pan Leszczyński,
Wiktor, ambasador Polski w Urugwaju.
To co, znajdziesz chwilkę,
żeby pogadać?
No jasne, po to właśnie przyjechałem.
Wiesz co ja myślę o kongresach.
Muszę tam być ostatniego dnia,
reszta czasu dla ciebie.
A dzisiaj jesteś bardzo zajęty?
Dzisiaj...
Słuchaj, czy ty
grasz jeszcze w tenisa?
Oj, to już nie te czasy.
On był pierwszy w Polsce,
który grał oburącz w tenisa.
A jaki miał kros!
Przyjdź zatem pokibicować,
ja dzisiaj gram mecz.
Z kim?
Znasz żonę włoskiego ambasadora?
To ktoś z jej towarzystwa?
Nie, nie Witia.
To wszystko się już skończyło.
Minister mówił mi, że w Warszawie
często przegrywał z tobą.
ROZMOWA PO ANGIELSKU
Tak, ale obaj byliśmy wtedy
o 20 lat młodsi.
Proszę, niech pani spocznie.
- No i miałem się przed kim popisywać.
- Helena ci kibicowała?
To było zanim się pobraliśmy.
Helena zawsze stała na czatach.
Pamiętam że Helena wspominała mi
o jakimś Rosjaninie, to musiał być Oleg.
I co mówiła?
Pamiętam że była absolutnie pewna,
że on nigdy nie zrobi kariery.
Ale on jednak zrobił.
Czy uważała go za nieudacznika?
Nie, ale mówiła że bardziej
interesują go kobiety niż polityka.
Kobiety...
To była raczej jedna kobieta, Helena.
Polityka oczywiście też,
Był fanem naszego podziemia.
Kiedy to było?
Kiedy wy byliście wolni
i zajęci robieniem fortuny.
Walczyliśmy o wolność
i wcale nie wiedzieliśmy...
co to są prawdziwe pieniądze.
OKLASKI
Słuchaj, przegrałem z nim,
a teraz muszę mu postawić drinka.
- Na długo przyjechałeś?
- No za półtorej godziny mam samolot.
- To znaczy że spotkamy się w Montevideo?
- Ale...
Nie, nie, nie.
Nie, nie mów że przyjechałeś tu
tylko z mojego powodu.
Nie, miałem tu do załatwienia
takie konsularne sprawy.
Łączę przyjemne z pożytecznym.
Witia, Witia...
Nie gniewaj się,
zobaczymy się w Montevideo.
Przepraszam.
Słuchaj!
Ja ci tu zostawiam 100 dolarów.
Jakby któraś z tych dziewczyn
chciała uciekać, to jej pomóż.
Dobra.
Jak myślisz, dlaczego żadna z nich
nie przyszła? Bały się?
- Myślę...
- On je przestraszył?
Myślę że one tak tylko mówią,
że je ktoś przymusza i że się boją,
A tak naprawdę,
chyba im się tu podoba. Chcą tu być.
- Tak jak ty.
- Nie.
Mnie tu nikt nie przymusza. Lubię
to co robię i jeszcze mi płacą nieźle.
[silnik łodzi gaśnie]
Co się stało?
Ja się spóźnię na samolot.
Spróbujemy coś z tym zrobić.
Panie ambasadorze.
- Chciałem się wytłumaczyć.
- Minister odjechał?
Tak. Radca przewiózł go do hotelu.
Pan Minister prosił,
żeby pan pojawił się...
- Dobra, dobra. Jesteś samochodem?
- Nie.
To łapiemy taksówkę.
- Do rezydencji?
- Nie. Do hotelu.
Panie ministrze. Pan ambasador.
Co ty się wygłupiasz?
Przyjechałem nie w porę,
bo mi się samolot spóźnił.
A ty zakazujesz łączenia w recepcji.
Prosiłem tylko,
żeby nie łączyć rozmów z Warszawą.
Myślałeś, że to z twojego powodu?
Nawet by mi to do głowy nie wpadło.
A jak tam nasz kolega rosyjski?
Przegrywa w tenisa.
Z kimś ze sztabu generalnego.
Myślę że on nie robi tego przypadkiem.
A ty? Co zdziałałeś?
Ja? Nic. To jest twój szczebel.
Będę się z nim jeszcze widział,
ale to już będzie po wszystkim.
Ale ja tu jestem tylko jeden dzień.
Żądacie ode mnie rzeczy niemożliwych.
Jak w jeden dzień mam odkręcić to,
nad czym wy
powinniście pracować od miesięcy.
Więc pozwól sobie powiedzieć,
że pracowaliśmy.
Jest parafa, tylko nie ma podpisu.
A jeśli oni nie podpiszą?
Polska prasa już się cieszy.
Na nikim nie można polegać.
Co chcesz przez to powiedzieć?
Że na mnie nie możesz polegać?
Skoro żeś nie zdążył
na lotnisko, to tak.
Jak ja wyglądam
w oczach tych facetów?
Pan ambasador
nie pofatygował się na lotnisko.
Widzę, że twoi pracownicy to nadrabiają.
Daruj, że ci coś powiem,
ale jesteśmy na służbie publicznej,
a nasza dawna poufałość
jest bez znaczenia.
Służba nie drużba kochany.
Czekam jutro.
TRZAŚNIĘCIE DRZWI
Załatw spotkanie z kimś, kto u nich
odpowiada za zamówienia dla armii.
Ale jak mam to zrobić?
Może podejdziemy na przerwie
do któregoś z nich.
Tylko to nie sposób, żeby coś załatwić.
Oczywiście że nie jest. Dlatego umów nas
w ambasadzie, albo w hotelu.
Tak się nie robi. Nie można umawiać
znienacka, bez uprzedzenia.
Tego samego dnia.
Żądasz ode mnie czegoś,
co jest absolutnie nieprofesjonalne.
Ty mnie nie ucz co jest profesjonalne,
tylko zrób o co cię proszę. Dobrze?
Nie mogę tego zrobić sam, ale...
Zadzwonię do Luciany
i ona umówi spotkanie natychmiast.
GŁOŚNY DZWONEK TELEFONU
Kupisz ogromny bukiet kwiatów
i zawieziesz z wizytówką,
do rezydencji
tego włoskiego ambasadora.
Natychmiast. Masz zaraz wrócić.
Masz pieniądze?
Pieniądze będą w ambasadzie. Jedź.
Waldemar? Zaraz przyjedzie Rodrigo.
Dasz mu pieniądze.
Z kasy. Wypisz rachunek
i podpisz moim nazwiskiem.
Jaka dziewczyna?
Wsadź ją dyskretnie do samochodu
i przyjedźcie tutaj,
jak będzie przerwa obiadowa.
Dziękuję, że załatwiłeś spotkanie,
ale już nie ma powodu.
Odwołaj albo spotkaj się sam.
Rozmawiałem z samym Ministrem Obrony.
Wygląda, że nic się nie zmieniło
i że oni nasz kontrakt podpiszą.
Ale jak ja teraz wyglądam?
Przecież nie robi się takich numerów.
Porozmawiaj z nim chociaż pro forma.
Właśnie z powodu formy nie wypada.
Rozmawiałem z przełożonym
i on wszystko potwierdził.
Nie mogę teraz spotkać się z podwładnym.
Ty się spotkaj.
- Dobrze. Co ja mam mówić?
- No nie wiem.
Wymyśl coś. Coś mu zaproponuj.
Powiedz, że musiałem wylecieć wcześniej.
W zamian nie musisz
odprowadzać mnie na lotnisko.
Tytułem wyjątku oczywiście.
- Bardzo ci dziękuję.
- Proszę.
Jeszcze chciałem cię zagadnąć
w jednej sprawie. Dosyć delikatnej.
Wydaje mi się, że coś jest niedobrze
z bezpieczeństwem u nas w ambasadzie.
Oczywiście to tylko podejrzenie.
To nie do mnie.
Znasz drogę służbową, prawda?
Jesteś z Ukrainy?
Tak, ale mama była Polką.
No i co? Masz paszport?
Oddali ci?
Ukraina ma swoje
przedstawicielstwo w Buenos.
I ty myślisz, że oni
jej przyślą tutaj ten bilet?
Masz tutaj moją kartę.
Zapłać jej za ten bilet.
Umiesz się za mnie podpisać.
A jak poproszą mnie
o dowód tożsamości?
Zrobimy tak. Tu masz mój PIN.
Weź pieniądze z automatu.
Teraz jadę do ambasady.
Mogę was podrzucić.
- A co ze mną?
- Polecisz najbliższym samolotem.
Ale ja nie mam za co.
Właśnie dostaniesz.
A jak się dorobisz to mi oddasz.
PO UKRAIŃSKU: Nawet jak zarobię
to i tak nie będę miała tyle pieniędzy.
Pewnie nigdy.
Tylko...!
W rękę to księdza.
[rozmowa po włosku]
Proszę wybaczyć,
że nie doszło do spotkania z ministrem.
W jego imieniu,
pragnę zaprosić pana do naszego kraju.
I przy okazji...
Wręczyć panu odznaczenie.
Czy to pana satysfakcjonuje?
Nie uciekam...
kiedy chcą mnie odznaczyć
Myślę jednak, że to pytanie jest
trochę przedwczesne.
Pan minister przeprasza,
ale musiał wcześniej wyjechać.
Zostawił dla pana mały upominek,
w podzięce za uprzejmość.
NIESPOKOJNA MUZYKA
No więc panowie,
na jakim jesteśmy etapie?
Co robimy?
Ja myślę... obaj myślimy, że trzeba
wnioskować, żeby ten budynek kupić.
Ale chyba nie za taką cenę,
jakiej żąda ten właściciel?
Nie mamy żadnego manewru.
Pan sobie wyobraża, że nas stać
na to, żeby przepłacać?
Przecież ktoś jest winien.
Trzeba go jasno wskazać.
Wiem, że była zgoda. Pisemna zgoda
właściciela na przebudowę.
Ktoś ją usunął ostatnio z segregatora.
A gdybyśmy ją mieli w ręku,
to nie byłoby żadnego problemu.
Zostawilibyśmy ten dom
w takim stanie, w jakim jest.
I wynajęlibyśmy sobie nowy lokal.
Skąd pan wie,
że była na piśmie ta zgoda?
Jak to skąd wiem?
Są świadkowie.
Tylko jeden. Sekretarka.
Ona była w konflikcie
z poprzednim ambasadorem.
Na jego wniosek dostała naganę.
A' propos. Przyszła nagana
na pana konsula za tę trumnę.
No to świetnie.
A sekretarka przecież nie jest Polką.
Więc nie można jej wierzyć, jeśli
składa oświadczenie przeciw Polakom.
Ona składa oświadczenie
przeciw obywatelom polskim,
ale zarazem w interesie Rzeczpospolitej.
O ten interes
właśnie panowie powinni się troszczyć!
Panie ambasadorze,
wypraszamy sobie takie uwagi.
Żegnam panów.
A ja chętnie bym tak z panem,
osobno porozmawiał.
Co znaczy osobno?
Przez telefon?
Proszę, niech pan siada.
Chciałbym zapytać o to,
o czym pan wspomniał ministrowi.
Pan odczuwa niepokój.
Prześladuje pana myśl, że na placówce
coś jest nie tak z bezpieczeństwem.
Po prostu boję się, że kogoś z personelu
zwerbowano do obcego wywiadu.
Kogo pan podejrzewa?
Rozumiem że pan nie pyta
o nazwiska, tylko o to jaki to wywiad.
Otóż podejrzewam Rosjan.
A pan tak w ogóle w życiu
często wobec innych żywi podejrzenia?
Pan się pyta co ja żywię?
Otóż ja żywię mojego psa, Hipolita.
- Pan sobie żartuje.
- Wprost przeciwnie.
Za to sądzę,
że wasza misja jest już skończona.
Nie. Jeszcze nie.
Przynajmniej jeśli chodzi o mnie,
ja jeszcze muszę tu kilka dni zostać.
No to niech pan zostaje.
Nie pytam o waszą wycieczkę,
tylko o waszą misję.
Jak rozumiem, ona jest skończona.
Ale chcecie posiedzieć
w ambasadzie to siedźcie.
Mnie to wszystko jedno.
Mogę się tylko powiesić.
- Pan często ma takie myśli?
- Od czasu do czasu.
Ale nie będę się panu zwierzał.
- Do widzenia.
- Ale ja natychmiast wychodzę.
Nie wychodzę ze względu na pana.
Tu chodzi o mojego psa.
Jest potwierdzony.
Jutro po południu. Rosyjski wiceminister.
A co z psem?
Miał wymioty.
Widocznie coś zeżarł.
Wymiotował taką czarną mazią.
Na wszelki wypadek dałam mu dużo mleka.
Wszystko wypił i teraz śpi.
- Ten faks przyszedł na rezydencję?
- Tak. Przed chwilą.
Może przed półgodziną.
Położyłam u pana na biurku.
Pokaż mi, gdzie leży.
Oto list.
Ty tu niczego nie ruszałaś?
Nie. Dlaczego? Coś panu zginęło?
- Dlaczego pani ma tu brudne?
- Przepraszam. Nie zdążyłam umyć.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
- Co to jest?
- Sprzątałam po pańskim psie.
Pan mi mówi teraz pani?
Tak mi się służbowo powiedziało.
MUZYKA
[dynamiczna, niespokojna]
ODGŁOSY ULICY, KLAKSONY
Co pan radca tak powiela?
Czy jakaś bibuła dla waszego podziemia?
Nie. Nie działamy w podziemiu.
Jestem w takiej fundacji w Polsce
do pomocy dla dzieci upośledzonych.
Znajduję im materiały.
Wysyłam. Mogą być im potrzebne.
Wie pan, że mnie pan zaskoczył.
Tą fundacją.
Zawsze myślałem, że istnieją tacy ludzie
do końca źli. Jednak jest inaczej.
Wie pan co.
Ci inspektorzy mówią, że za mało
dbamy o oszczędności w ambasadzie.
A tego tu jest ile? Ze 20.
To może na przyszłość zrobimy tak,
że Oksana założyłaby dzienniczek
i miała klucze,
a każdy, kto coś powiela,
wpisywałby się do tego dziennika.
Wpisywałby co to było i ile razy.
- Zgoda?
- Bardzo dobry pomysł. Wykonam.
NIESPOKOJNA MUZYKA
[podnosi napięcie]
Teraz wyjeżdżam.
Proszę, żeby przed pani wyjściem
skopiować mi te dokumenty
i włożyć do segregatora.
Proszę pamiętać, żeby notować
kto co kopiuje. Ale też ile razy.
Może w ten sposób
nauczycie się oszczędzać papier.
ROZMOWA PO ROSYJSKU:
No popatrz, ironia losu.
Ty wiesz że ten kongres miał się odbyć
dokładnie miesiąc wcześniej?
Nie pamiętam dlaczego go przenieśli.
I co byłoby wtedy,
gdybyśmy się spotkali we troje?
Wspominalibyśmy, dawne czasy.
Dziś także będziemy wspominać.
Gdyby Helena była z nami,
pewnie nie skończyłoby się
na wspominaniu.
[kilka taktów na fortepianie]
A co byśmy robili?
Może dowiedzielibyśmy się o sobie,
to czego jeszcze nie wiemy.
O tobie, o nas, o was...
Chcesz powiedzieć,
że gdybyśmy byli we troje...
to dowiedzielibyśmy się o sobie rzeczy,
o których nie wiedzieliśmy przedtem?
Myślę, że tak.
To ciekawe...
Słuchaj...
Do tej pory nie wiem.
Czy kiedy byłeś z nami w Warszawie,
jako sowiecki dyplomata,
kiedy sympatyzowałeś z podziemiem,
czy ty wtedy byłeś naprawdę szczery?
Czy tylko udawałeś,
a potem donosiłeś?
Czy nie udawałeś, a też donosiłeś?
A może nie donosiłeś?
Przecież musiałeś donosić.
To było w interesie twojego kraju.
Możesz na to odpowiedzieć?
Tak czy nie?
Ja tylko chcę wiedzieć.
Ja mogę odpowiedzieć,
ale nie odpowiem.
Wiesz co...
W Ewangelii to jest taki pasus,
żeby wasza mowa była prosta.
Tak to jest tak, a nie to jest nie.
A ty mówiłeś,
że wróciłeś do Ewangelii.
A jak można wrócić gdzieś,
skąd nigdy nie odszedłeś?
Ja nigdy nie znałem Ewangelii.
Ja później ją dla siebie odkryłem.
Ty?
Ja.
A co cię tak dziwi?
Zwyczajnie nie mogę w to uwierzyć.
Co ty gadasz?
Ty nie możesz uwierzyć,
że odkryłem dla siebie Ewangelię?
Słuchaj. A czy ty nie czujesz,
że to wszystko...
co mówisz, po prostu mnie obraża?
Wybacz, ale bardzo trudno mi,
pozbyć się wrażenia...
że to nie jest prawdziwe nawrócenie.
Że to taki pomysł na życie.
Coś co przychodzi i odchodzi
A jak ty możesz o tym mówić?
Ty katolik?
To ty dochodzisz do Boga mózgiem.
A my prawosławni,
wszystkim, oprócz głowy.
Trudno mi uwierzyć, że to szczere.
Co ty pijesz..?
Wiesz Witia...
przywiozłem dla ciebie prezent.
Specjalnie zrobiłem dla ciebie odbitkę.
Ale po tym co powiedziałeś Witia...
Nie dam ci jej.
Jak wolisz.
No dobra.
Co do przeszłości u nas zgody nie ma.
Co dalej?
A co do teraźniejszości jest?
Też nie.
Ciekawe dlaczego?
Próbujecie wyrwać od nas kontrakt
na sprzedaż śmigłowców.
My, od was?
No ci ty pleciesz?
Myślę też, że twoja miła rodaczka,
moja pracownica....
pomaga wam w tych działaniach.
Ale po co ona nam, Witia?
My nie potrzebujemy niczyjej pomocy.
- Jesteś pewien?
- Absolutnie.
Po pierwsze, Witia,
my pracujemy lepiej niż wy.
Po drugie, to wy bierzecie
nasze licencje, a nie odwrotnie.
A po trzecie, wasz minister
załatwia sprawy z ludźmi,
których interesują już tylko ordery,
nie pieniądze.
A my pracujemy na dole,
cicho, spokojnie, i bardzo skutecznie.
- Po prostu dajesz prowizję.
- Ja?
Ja tego nie powiedziałem.
A po drugie,
kto ci zabrania robić tak samo?
- Zasady.
- Co?
ZASADY.
Zasady?
Niech to szlag.
A to ci metamorfoza!
Wiktor! 20 lat temu,
kiedy rzeczywiście mieliśmy zasady,
Jak ich wtedy nazywaliście?
Pogardliwie: "cuchnący sowieci".
A dziś kiedy cały świat runął
i nie ma żadnych zasad,
nie mamy ich ani my, ani wy.
I nagle słyszę o zasadach.
I z powodu tych zasad, przesrasz biznes.
Nie tylko twój, ale i twojego kraju.
No tak, tu masz rację.
Rzeczywiście nie jest to
do końca normalne.
A nie sikasz także dla zasady?
Gdzie tu się to robi?
Toaleta?
Na lewo, a potem na prawo.
Dziękuję.
SPOKOJNA MUZYKA
A wiesz Wiktor,
że ryby nigdy nie śpią?
Tak, wiem. Dlatego je hoduję.
Ilekroć się obudzę,
one zawsze czuwają.
A ja się boję snu.
To jest brat śmierci.
To jest nasze prawdziwe bytowanie.
Ładnie powiedziane.
Gdzieś to czytałem.
No co Ekscelencjo,
chyba grzebałeś w mojej marynarce.
Przyznaj się.
Tak, grzebałem.
Zobacz, czy to nie zabawne?
Każdy Polak, więc  ty też...
Podejrzewa każdego Rosjanina,
więc mnie też.
że jest oszustem, kłamcą,
że pisze donosy.
I przy tym zupełnie spokojnie
grzebie mi w kieszeniach.
Bez żadnych wyrzutów sumienia.
I wszystko to łączy się organicznie
w jednym człowieku - w tobie Wiktor.
Wybacz.
Ale sam mnie sprowokowałeś.
Czy miałeś romans z Heleną?
Zależy co przez to rozumiesz.
Nie mów, nie chcę wiedzieć.
Kłamiesz, bardzo chcesz wiedzieć.
Ale boisz się.
Boisz się tego,
czego nie można już naprawić.
I tego co nie ma już ciągu dalszego.
Dlatego niczego ci więcej nie powiem.
Jutro lecisz?
Tak.
Nie zdążyłam się pożegnać z gościem.
Nie szkodzi.
Poczekaj tu na mnie,
teraz jadę do ambasady.
Zaraz wrócę.
Chcę zamienić z tobą parę słów.
MUZYKA
[dynamiczna, niespokojna, z napięciem]
Ja miałem bardzo poważne podejrzenia
i to już od dłuższego czasu.
A teraz mam dowody,
że pani pracuje
dla wywiadu waszego kraju
i że została pani zwerbowana.
- Ja?
- Tak. Pani.
Jak wytłumaczy pani fakt,
że robiła pani podwójne kopie?
A ja kazałem pani robić ile? Jedną.
- Tak robiłam.
- Nie. Pani kłamie.
Robiła pani po dwie.
I tę drugą pani wynosiła
zamiast wkładać do segregatora,
dlatego że ja to sprawdziłem.
Nie. To wszystko nie tak.
Pani Oksano.
Ja zaraz wezwę
służby bezpieczeństwa z Warszawy.
Mam bardzo poważne podejrzenie,
że pani informowała swoje władze
o naszych tajemnicach handlowych.
Przez panią stracimy kontrakt
na sprzedaż helikopterów.
A to znaczy, że pani pójdzie siedzieć.
A kariery męża już nie ma.
PO ROSYJSKU: Nie. To wszystko nie tak.
Robiła pani podwójne kopie?
Robiłam.
Grzebała pani w papierach w szufladzie?
Przecież wiem, że pani grzebała.
Bo te szuflady były znaczone.
Niestety, zastawiłem na panią pułapkę.
A to, że pies się zrzygał
i że pani po nim sprzątała.
To był wybieg.
Nie. Nie jest tak, jak pan myśli.
Ja panu wszystko wytłumaczę.
- Co tu jeszcze jest do tłumaczenia?
- Jest.
PO ROSYJSKU: Niech mnie pan wysłucha.
Pan wie, że Waldek przywiózł mnie
ze sobą z Moskwy, po studiach.
Potem się pobraliśmy
i ściągnęliśmy moich rodziców.
Mieszkają w jego domu na wsi.
Zajmują się gospodarstwem i dziećmi.
I całe nasze życie zależy teraz od niego.
No. I pani mu to życie zrujnowała.
Kiedy ja nic nie zrobiłam!
Ja tylko zbieram materiały.
Kiedy on podpisuje za pana,
jakieś kwity, faktury, dokumenty.
Bo może kiedyś...
Nie wiem kiedy, za 10 lat może więcej,
Po prostu mu się znudzę.
Będzie w wieku kiedy mężczyźni myślą
nie głową, ale tym co mają niżej.
Może zechce się nas wtedy pozbyć.
I żeby siebie zabezpieczyć,
zbieram te materiały.
Żeby mieć na niego haka,
jeśli to się zdarzy.
Pani użyje tego przeciwko niemu?
Tylko wtedy,
jak on będzie chciał nas skrzywdzić.
A on o tym wie?
Skąd. Ale ja wiem, że gdyby nawet
się dowiedział, to on by mnie zrozumiał.
On studiował z nami,
to wie jak to w życiu jest.
Błagam pana,
niech pan nie robi z tego sprawy.
Ja wszystko dla pana zrobię.
Naprawdę wszystko.
Cóż to znaczy wszystko?
A czego nie rozumiesz? To!
Muszę jechać do weterynarza.
Czy ty jemu nic nie zrobiłaś?
Przysięgam, że nie.
Niech pan powie,
co pan teraz ze mną zrobi.
Nie wiem.
Nie wiem. Zastanowię się. W drodze.
SMUTNA MUZYKA
MUZYKA
[nostalgiczna, w tle szum fal]
Pożyje jeszcze może z miesiąc,
lub dwa, to rak.
To znaczy, że może z tym jeszcze żyć
przez czas jakiś?
Tak, ale jeśli uśpimy go dzisiaj,
to nie będzie cierpiał.
Dla psa najgorsza jest świadomość,
że przywozi się go na śmierć.
Dziś przywiózł go pan na badania,
niczego nie podejrzewa.
Tak będzie lepiej,
i dla niego, i dla pana.
Niestety, czeka go tylko cierpienie.
Czy warto to przedłużać?
Niech pan go uśpi.
[smutna melodia w tle]
Coś ty biedaku złego w życiu zrobił?
Raz kurę udusiłeś.
Pogryzłeś listonosza.
Zjadłeś Helenie rękawiczki.
To pewnie cię tam bez problemu przyjmą.
Do tej waszej krainy
wiecznych łowów. Hipolit!
Już.
Już go z nami nie ma.
MUZYKA
[cicha, smutna, przejmująca]
GŁOŚNY PŁACZ
Mam z panem do pogadania.
Już zamówiliśmy taksówkę.
Zaraz jedziemy do hotelu.
Bardzo dziękuję za gościnę, ale dłużej
nie możemy żyć pod jednym dachem.
Jutro składam podanie
o odwołanie z placówki.
Pan nas bezustannie o coś podejrzewa.
Chyba pan samego Boga
podejrzewał o najgorsze rzeczy.
Przepraszam. Ja tego nie rozumiem!
Pan był dla mnie ideałem. Wierzyłem
w pana. Ale to wszystko jest nieprawda!
Ja tego nie rozumiem!
Niech mi pan to wytłumaczy.
Rozumiem, że pan nie ma własnego życia.
Pan je stracił. Pan nas teraz wysysa.
Dlaczego pan nas poniża?!
Dlaczego pan mnie traktuje jak gówno?
Co ja panu zrobiłem? Niech mi pan powie!
A Oksana?! Co?! No co?!
Przecież ja wiem, że pan wie!
Przecież widzę, jak ona pana rajcuje.
No co? Może nie?
Przecież pan nawet tego nie ukrywa.
No nie jest tak?!
Pytam.
Pytam!
Alkoholik. Świr i zboczeniec.
To nie tylko my tak myślimy.
Tych facetów z Warszawy przysłali,
bo były doniesienia,
że pan ma problemy psychiczne.
Jeden z nich to psycholog.
Pytał nas o pana.
Pytał nas o pana wiele razy.
Ale myśmy pana nigdy nie zdradzili.
KLAKSON
Taksówka.
Niech pan zostawi adres waszego hotelu.
Jesteście na służbie,
więc trzeba przestrzegać formalności.
Pan podejrzewał Oksanę,
że robi coś dla Rosjan.
Właśnie przyszedł faks z Warszawy,
że kontrakt na helikoptery biorą Włosi.
PO ROSYJSKU: To wszystko.
SMUTNA MUZYKA
[Wiktor jęczy, ciężko oddycha]
Helena?
Jednak przyszłaś.
PUKANIE
Ekscelencja!
Wszystko na miejscu.
Belki nie ruszone.
Łóżko pościelone.
Myślę że powinniśmy
zadzwonić do Rosjan.
Spytać tego ich ministra.
On tak długo z nim wczoraj rozmawiał,
może coś nam podpowie.
- No i co, znalazł się?
- Nie jeszcze nie.
Jak on mógł zaginąć?
Dokąd on miał pójść?
Ludzie tak po prostu nie znikają.
No poczekamy.
Muszę jechać bo spóźnię się na samolot.
Jak wróci, przekażcie mu proszę
te fotografie.
Oczywiście przekażę.
Z moich obserwacji,
jakie zdążyłem zgromadzić
to by wynikało,
że pan ambasador miał problemy.
Emocjonalne.
W centrali zawsze jest dyżur.
To co? Trzeba by już dzwonić.
SPOKOJNA MUZYKA
MUZYKA
[podniosła, śpiew chóru]
ŚPIEW CHÓRU
OKSANA: Jest!
Wszystko dobrze, wszystko w porządku?
Panie ambasadorze, tym razem naprawdę
dał pan nam powód do niepokoju.
Bardzo się martwiliśmy Ekscelencjo.
Dokonałem pogrzebu.
Słyszałem muzykę sfer.
Spróbuję ją zapisać.
Nie przeszkadzajcie mi.
GRA NA FORTEPIANIE
[za drzwiami]
[smutna, ponura melodia]
MUZYKA
[spokojna, przejmująca]